

# Парадигмы программирования

**Паради́гма программи́рования — это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию, Способ мышления, восприятия).**

- **структурное**: программа разбивается на блоки — подпрограммы (изолированные друг от друга), а основными элементами управления являются последовательность команд, ветвление и цикл.
- **объектно-ориентированное**: задача моделируется в виде объектов, которые отправляют друг другу сообщения. Объекты обладают свойствами и методами. Абстракция. Инкапсуляция. Полиморфизм. Ну в общем, все в курсе.
- **функциональное**: базовым элементом является функция и сама задача моделируется в виде функции, а, точнее, чаще всего в виде их композиции, если f(.) и g(.) — это функции, то f(g(.)) — это их композиция.

1. [Процедурное программирование](#proc)
2. [ООП](#oop)
3. [Функциональное программирование](#func)
4. [Логическое программирование](#logic)
5. [Структурное программирование](#structural)



ООП начинается не с разделения на классы, а с разделения ответственности

Объект - ответственность

**общение происходит через публичный интерфейс**



------

##<a name="proc"></a> 

## Процедурное программирование

Последовательное выполнение кода. Без использования функций

------

##<a name="oop"></a>

## Объектно-ориентированное программирование

#### Инкапсуляция

* Инкапсуляция обеспечивает сокрытие,но не является им
* Сокрытие данных
* Состояние объекта - его свойства/поля/данные
* Методы - функции/методы/поведение объекта

#### Полиморфизм

  * Ad-Hoc - перегрузка
  * способность обработать данные разных типов

#### Наследование

  * Проблемы наследования?

#### Абстракция

  * отбросить все ненужное и продумать нужное
  * hide the details, show the essentials
  * Абстракция - это выделение существенного от несущественного. (не делать лишних интерфейсов)



3 вида создания объектов в JS:

```javascript
// Factory Function
function createCircle(radius) {
 return {
  radius,
  draw: function() {
   console.log('draw');
  }
 };
}
const circle = createCircle(1);

// Constructor Function
function Circle(radius) {
	this.radius = radius;
	this.draw = function () {
		console.log('draw');
	}
}
const circle2 = new Circle(1);

// Class
class Circle() {
    radius;
    _localVar = 'nameVar';
    constructor(radius) {
        this.radius = radius;
    }
    draw() {
		console.log(this.radius);
	}
}
const circle3 = new Circle(1);
```





------

##<a name="func"></a>

## Функциональное программирование

- Чистые функции
- Декларативный подход
- Нету циклов, только рекурсия
- Нету переменных, только константы

**Ссылки**:

https://habr.com/ru/company/mailru/blog/327522/

https://habr.com/ru/post/310172/

https://tproger.ru/translations/better-javascript-code-with-fp-features/



------

##<a name="logic"></a>

## Логическое программирование







if (‘property’ in object) {...}



##<a name="structural"></a>

## Cтруктурное программирование

Программа разбивается на блоки — подпрограммы (изолированные друг от друга), а основными элементами управления являются последовательность команд, ветвление и цикл.



------

**Источники**

https://www.youtube.com/watch?v=PFmuCDHHpwk